Цель: получение объективных данных о состоянии пациента
Показания: по назначению врача и просьбе пациента.
Противопоказания: нет
Подготовить:
1. Тонометр
2. Фонендоскоп
3. Ручку с синей пастой
4. Температурный лист
5. 70% спирт
6.Ватные шарики
Подготовка пациента:
1.Установить доверительные отношения с пациентом, объяснить суть и ход
процедуры, получить согласие пациента на процедуру
2.Предупредить пациента о предстоящей процедуре за 15 минут до ее начала.
3.Уточнить у пациента его «рабочее» давление.
Техника выполнения:
1.Вымыть и высушить руки.
2.Придать удобное положение пациенту сидя или лежа, руки пациента в
разогнутом положении ладонью вверх.
3.Наложить манжетку тонометра на обнаженное плечо пациента на 2-3 см
выше локтевого сгиба так, чтобы между ними проходил один палец; трубки
манжетки обращены вниз.
4.Укрепить манометр на манжетке. Проверить положение стрелки манометра
на «нулевой» отметке шкалы.
5.Приложить фонендоскоп к локтевой ямке и выслушать удары пульса.
6.Закрыть вентиль груши и нагнетать воздух в манжетку сначала до
исчезновения пульсации в локтевой артерии, потом 20-30 мм.рт.ст выше, чем
«рабочее» давление пациента.
7.Открыть вентиль груши и медленно выпускать воздух. Следить за
показаниями манометра, одновременно выслушивая тоны.
8.Отметить цифру появления первого удара пульсовой волны,
соответствующую систолическому АД. Выпускать дальше медленно воздух из
манжетки и «отметить» исчезновение тонов, что соответствует
диастолическому АД. Выпустить весь воздух их манжетки.
9.Снять манжетку с пациента. Оценить результат и сообщить пациенту
результат измерения.
10. Вымыть и высушить руки. Провести регистрацию результата измерения АД
в температурном листе.
Последующий уход:
1.Продезинфицировать головку фонендоскопа методом двукратного
протирания 70% спиртом.
Возможные осложнения: нет
Примечания:

---PAGE BREAK---

1. «Рабочее» давление – давление, при котором самочувствие пациента
удовлетворительное.
2. Показатели АД взрослого человека в норме – 120/ 80 мм.рт.ст.- 130/90
мм.рт.ст.
3. Повышение АД выше нормальных цифр – гипертензия; понижение АД ниже
нормальных цифр – гипотензия.
4.Пульсовое давление – разница между систолическим и диастолическим
давлением, в норме составляет 40-50 мм.рт.ст.
5.Измерение АД у пациента проводят двукратно, с интервалом в 5 минут.
6. Измерение АД проводится на обеих руках (для определения разницы
результатов).
7.Регистрация данных измерения АД проводится в температурном листе.
Запись выполняется в виде дроби: в числителе – систолическое давление, в
знаменателе – диастолическое (120/70 мм.рт.ст).