Мочевой катетер должен меняться от 7 до 14 дней
Оснащение: стерильный катетер, две пары перчаток (стерильные и
нестериль­ ные), стерильные салфетки (средние — 4 шт., малые — 2 шт.);
стерильный глице­ рин, шприц с 10 мл изотонического раствора,
антисептический раствор, емкость для сбора мочи (дренажный мешок).
Подготовка к процедуре
1. Уточнить у пациента понимание цели и хода предстоящей процедуры и его
согласие на проведение процедуры. В случае неинформированности пациента
уточнить у врача дальнейшую тактику.
2. Помочь пациенту занять необходимое для процедуры положение: лежа на
спине или полусидя с разведенными ногами.
3. Подстелить под таз пациента впитывающую пеленку (или клеенку и пелен­ ку).
Между ногами поставить емкость для использованного материала.
4. Надеть перчатки.
5. Произвести гигиеническую обработку наружного отверстия уретры и
промежности. Снять перчатки и сбросить их в непромокаемую емкость. Вымыть
руки.
5. Надеть стерильные перчатки.
6. Обернуть половой член стерильными салфетками.
7. Оттянуть крайнюю плоть (если она имеется), захватить половой член сбоку
левой рукой и вытянуть его на максимальную длину перпендикулярно
поверхности тела.
8. Обработать головку полового члена салфеткой, смоченной в
антисептическом растворе — держать ее правой рукой.
9. Попросить помощника вскрыть упаковку с катетером. Извлечь катетер из
упаковки: держать его на расстоянии 5—6 см от бокового отверстия 1 и 2
пальца­ ми, наружный конец катетера держать между 4 и 5 пальцами.
Выполнение процедуры:
10. Попросить помощника обильно смазать катетер глицерином (или
специ­ альной желеобразной смазкой).

---PAGE BREAK---

11. Ввести конец катетера в уретру и постепенно, перехватывая катетер,
про­ двигать его глубже в уретру, а половой член «подтягивать» кверху, как бы
натяги­ вая его на катетер, прилагая небольшое равномерное усилие, пока
катетер не до­ стигнет мочевого пузыря и не появится моча. В том случае, если
при продвижении катетера появится непре­ одолимое препятствие, следует
прекратить процедуру.
12. Возвратить в исходное положение крайнюю плоть.
13. Соединить катетер с емкостью для сбора мочи (опустить не­ постоянный
катетер в мочеприемник). Прикрепить трубку постоянного катетера пластырем к
бедру.
14. Наполнить баллон катетера Фолея 10 мл изотонического раствора.
Если моча не появилась, попытаться ввести стерильный изото­ нический
раствор через катетер, чтобы убедиться в его правильном местоположе­ нии,
прежде чем заполнить баллон.
Завершение процедуры:
17. Убедиться, что трубки, соединяющие катетер Фолея и емкость для сбора
мочи, не имеют перегибов.
18. Убрать пеленку.
19. Снять перчатки, вымыть руки.
20. Записать в «Медицинской карте» реакцию пациента на процедуру.
Осуществлять опорожнение дренажного мешка и уход за промежностью и
постоянным катетером в соответствии с процедурами, изложенными далее.