Выписка, получение, хранение и учет лекарственных средств
Применение лекарственных средств занимает одно из важнейших мест среди методов
лечения. Выписывание, получение лекарственных средств из аптеки производит
старшая медицинская сестра отделения в соответствии с потребностью отделения по
заявкам палатных медицинс-ких сестер. Требования на получение лекарственных
средств из аптеки выписываются в 3 экземплярах. На ядовитые, наркотические,
сильнодействующие, спирт эти-ловый выписываются на один экземпляр больше.
Требования подписываются главным врачом и заверяются печатью лечебного
учреждения. В требованиях на получение из аптеки ядовитых, наркотических,
остродефицит-ных лекарственных средств указывают номера историй болезни,
фамилии, имена, отчества пациентов. При получении лекарственных средств из
аптеки старшая меди-цинская сестра проверяет их соответствие прописи в
требованиях (название препарата, дозировку), а также срок годности, дату
изготовления, серию препарата соответствие оригинальной заводской или аптечной
упаковке.
При хранении лекарственных средств соблюдаются правила размещения их по
грушам: список А (ядовитые и наркотические), список Б (сильнодействующие) -
хранятся в сейфе, под замком. Ключи от сейфа хранятся только у лиц, назначенных
приказом по ЛПУ, ответственных за хранение и выдачу лекарственных средств группы
«А».
Другие лекарственные средства хранятся в отделении в запирающихся шкафах с
обозначениями «Наружные», «Внутренние», «Парентеральные». При сдаче дежурств
медицинская сестра делает запись в соответствующих журналах по форме.
Запасы наркотических лекарственных средств не должны превышать трехдневной
потребности отделения, ядовитых - пятидневной, сильнодействующих -
десятиднев-ной. В местах хранения соблюдается температурный ре-жим.
Светочувствительные средства хранятся в темных, закрытых шкафах. Пахучие
хранятся отдельно, в плотно закрывающихся ящиках. Отвары, настои, эмульсии,
ан-тибиотики, свечи, сыворотки хранятся только в холодиль-нике при температуре от
+2 градуса С до +10 градусов С, предназначенном для хранения лекарственных
средств.
Лекарственные средства нужно использовать в пределах установленных сроков
годности. Наркотические, ядо-витые, этиловый спирт, остродефицитные препараты
подлежат предметно-количественному учету, контролю, который ведется в
специальной книге, пронумерованной, прошнурованной и скрепленной печатью и
подписью главного врача лечебного учреждения.
Пути введения лекарственных средств в организм
Существуют наружный, энтеральный и парентеральный
пути введения лекарственных средств в организм.
Наружный путь введения лекарственных средств: через кожные покровы, слизистые
оболочки и дыхательные пути. Оказывает местное действие. На кожу наносят мази,
эмульсии, порошки, болтушки, настойки. На слизистые оболочки глаз применяются
капли и мази, в нос вводят лекарства в виде порошков, паров, растворов (капли)
ма-зей. Всасывание через слизистые оболочки проходит очень энергично.
В уши лекарственные средства закапывают пипеткой,
масляные растворы подогревают.

---PAGE BREAK---

Для местного воздействия на слизистую оболочку влагалища применяют шарики,
тампоны, порошки, растворы для спринцеваний.
Энтеральный путь введения лекарств: через рот, под язык, через прямую кишку.
Всасывание в кровь осуще-ствляется через пищеварительный тракт. Через рот
употребляют порошки, таблетки, пилюли, капли, микстуры, которые оказывают общее
действие на организм и мест-ное на желудочно-кишечный тракт. Преимущества этого
способа заключаются в применении многообразия лекар-ственных форм, простоте их
применения, а также применений средств в нестерильном виде.
Недостатками энтерального пути введения являются:
1. Медленное всасывание, которое происходит в кишеч-нике.
2. Отрицательное действие желудочного, кишечного соков, желчи на лекарственное
средство.
3. Неполное всасывание лекарственного средства в кровь, в результате чего трудно
установить дозировку.
К преимуществам сублингвального пути введения (под язык) относится то, что
лекарственное средство быстро всасывается, не разрушаясь, поступает в кровь, минуя
печень и пищеварительный тракт. Этим способом применяют препараты только
быстрого действия, изготовленные в таблет-ках, капсулах, растворах (нитроглицерин,
валидол).
Лекарственные средства, введенные в прямую кишку (ректально) оказывают как
резорбтивное действие на организм, всасываясь через геморроидальные вены, так и
местное,
- на слизистую прямой кишки. Ректально вводят жидкие (отвары, растворы,
мази), а также твердые лекарственные формы, которые становятся жидкими при
температуре тела (это суппозитории). Поэтому перед введением в прямую кишку
лекарственных средств следует очистить кишечник.
Парентеральный путь введения лекарственных средств
Парентеральное введение лекарственных средств (ми-нуя пищеварительный тракт)
осуществляется посредством иньекций: внутрикожной, подкожной, внутримышечной,
внутривенной, внутриартериальной; в брюшную, плевраль-ную полости, в сердце, в
спинномозговой канал, в болезненный очаг, в костный мозг.
Преимуществами парентерального пути введения яв-ляются: быстрота действия,
точность дозировки, поступ-ление лекарственного средства в кровь в неизменном
виде.
Недостатками введения является: обязательное участие обученного медицинского
персонала, соблюдение асептики и антисептики, затруднение или невозможность
введения лекарственного препарата при кровоточивости, повреждении кожи в месте
инъекции.
Для инъекции пользуются шприцами и иглами. Существует две марки шприцев для
иньекций: «Рекорд» и «Люер», имеющих незначительные различия. Вместимость
шприцев для инъекций - 1, 2, 5, 10, 20 мл.
Перед сборкой шприца и выполнением инъекций ме-дицинская сестра должна
тщательно вымыть руки с мылом теплой проточной водой (соблюдается гигиенический
уровень мытья рук), вытереть их индивидуальным поло-тенцем, надеть перчатки.
Стерильный материал брать только стерильным пинцетом.
Осложнения при парентеральном применении лекарственных средств

---PAGE BREAK---

Наиболее частыми осложнениями являются: инфильт-раты, абсцессы, флегмоны,
некрозы, аллергическая реак-ция. Причиной этому служит нарушение асептики:
использование нестерильных шприцев, недостаточная обра-ботка рук медицинской
сестры, а также нарушение техники введения лекарственных средств, незнание
аллерго-логического анамнеза. Особое внимание нужно обратить на инъекции
растворов анальгина, эуфиллина, кордиами-на, кокарбоксилазы, камфоры, дибазола,
папаверина, витамина В,, но-шпы и особенно 25% р-ра сернокислой магнезии.
Если же нарушены правила асептики при введении лекарственного средства, то уже в
первые сутки отмечаются признаки воспалительного инфильтрата. Появляется
болезненное уплотнение в месте инъекции, по-краснение кожи, местная
температурная реакция. О воз-никновений осложнений необходимо срочно сообщить
врачу. Врач может назначить согревающие компрессы, УВЧ.
Если помощь не оказана, может развиться абсцесс - гнойное расплавление тканей.
Отмечается общая темпе-ратурная реакция, сильная боль постоянного характера,
выраженная гиперемия, флюктуация. Необходимо вызвать врача-хирурга, так как
лечение этого осложнения только хирургическое.
Профилактика инфильтратов, абсцессов:
1. Медицинская сестра процедурного кабинета должна работать в спецодежде,
соблюдать правила асептики и антисептики при выполнении инъекций.
2. Правильно выполнять технику инъекций, брать длинную тонкую иглу (8 см)
соответственно толщине подкож-но-жирового слоя для внутримышечной инъекции.
3. Инъекции выполнять только стерильными однора-зовыми шприцами.
4. Перед выполнением инъекции тщательно пропаль-пировать ткани. Если есть
глубокое уплотнение, то в этом месте нельзя делать инъекцию.
5. Нельзя вводить иглу в ткани «шлепком», так как нарушается стерильность,
невозможно точно выбрать место прокола и ввести иглу на достаточную глубину.
6. При введении масляных растворов, суспензий после прокола тканей необходимо
потянуть поршень шприца на себя, чтобы убедиться, что игла не попала в сосуд.
7. Нельзя вводить холодные растворы (из холодильни-ка). Масляные растворы
подогреваются до 37-38 °С.
8. После инъекции рекомендуется применять тепло для улучшения всасывания
лекарства.
9. Гипертонические растворы (анальгин, сернокислая магнезия) следует разводить
новокаином или физиологи-ческим раствором для быстрого всасывания.
10. Строго соблюдать санитарно-противоапидемический режим.
Чаще всего постинъекционные абсцессы локализуются в области ягодицы,
преимущественно у женщин, особенно имеющих избыточный вес. Иногда вводят
лекарства в поясничную область, область тазобедренного суста-ва, что недопустимо.
Об аллергической реакции (крапивница, острый на-сморк, острый конъюнктивит, отек
Квинке) следует не-медленно сообщить врачу!
Самой грозной формой аллергической реакции являет-ся анафилактический шок. Он
может возникнуть при введении антибиотиков, вакцин, различных белковых
препаратов и других лекарственных средств.
Перентеральный путь введения лекарственных средств.
Внутрикожная инъекция

---PAGE BREAK---

Цель: профилактика туберкулеза (прививка БЦЖ), активное выявление туберкулеза
(реакция Манту), диагностика аллерги-ческих реакций организма и инфекционных
заболеваний, по-верхностная анестезия.
Функциональное назначение: профилактическое, диагностическое, лечебное.
Оснащение: нестерильные лотки - 2 шт. (для шприцев, ле-карства), непрокалываемый
контейнер для отходов класса «Б» или «В» — 2 шт., шприцы однократного применения
емкостью от 1 до 2 мл с иглой до 15 мм (в т. ч. туберкулиновые, саморазру-шающиеся:
СП-шприц), с сечением иглы 0,4 мм, кожный спиртовой антисептик или спирт 70% (для
обработки рук и инъекци-онного поля), стерильные ватные шарики, салфетки - 4 шт.
(для обработки ампулы, места инъекции двукратно перед введением и однократно -
после введения) на стерильном лотке; перчат-ки, одноразовое полотенце, жидкое
мыло в дозаторе, лекарствен-ный препарат (вакцины, аллергены, диагностические
пробы).
Количество вводимого раствора — от 0,01 до 1 мл, строго по назначению врача),
емкость для дезинфекции перчаток.
Типичные места для проведения инъекции: средняя треть внутренней поверхности
предплечья, верхняя треть наружной поверхности плеча.
Обязательное условие: специалист должен иметь тематическое
усовершенствование по вакцинопрофилактике (туберкулеза, бруцеллеза, туляремии).
Средний медицинский работник должен убедиться в наличии у пациента
информированного согласия на процедуру и в отсутствии такового уточнить
дальнейшие действия у врача, предупредить об исключении попадания влаги в место
инъекции в течение 2-3 суток.
Подготовка к процедуре
1. Набрать лекарственное средство из ампулы или флакона (см. алгоритм).
2. Утилизировать ампулу или флакон из-под вакцин, аллергенов в отдельную
промаркированную емкость (СанПин 2.1.7.2790-10. МУ 3.1.2313-08.).
3. Предложить пациенту занять удобное положение (сидя или лежа).
4. Определить место иньекции методом визуального контроля и пальпации, убедиться,
что нет болезненности, уплотне-ний, местного повышения температуры, высыпаний,
зуда.
5. Вымыть руки, осушить, надеть перчатки.
Выполнение процедуры
1. Обработать место инъекции антисептиком, делая мазки в одном направлении,
двукратно, сначала большую площадь (при-мерно 10х10 см), затем только место
иньекции.
2. Взять шприц в правую руку, придерживая канюлю иглы указательным пальцем, а
цилиндр шприца с поршнем 3, 4, 5 пальцами, срезом иглы вверх.
3. Убедиться, что вытеснен воздух из шприца.
4. Натянуть кожу в месте инъекции (внутренняя поверхность предплечья) левой рукой,
удерживая шприц в правой руке (мож-но наоборот).
5. Ввести быстро в кожу только срез иглы под углом 5 граду-сов, держа ее срезом
вверх почти параллельно коже. Зафиксировать 2 пальцем иглу, прижав его к коже, а
4-5 пальцами создать упор о предплечье, для контроля угла введения иглы
внут-рикожно.
6. Перенести левую руку на поршень и ввести медленно ле-карственное средство до
появления папулы (в виде лимонной корочки). Появление папулы свидетельствует о
попадании ле-карственного средства именно внутрикожно.

---PAGE BREAK---

Завершение процедуры
1. Извлечь иглу, продолжая придерживать ее за канюлю, а левой рукой обработать
место иньекции кожным антисептиком методом мазка, продезинфицировать ватный
шарик (салфетку).
Сильное прижатие может вытеснить лекарственное средство из ранки введения, и
доза уменьшится.
2. Осмотреть папулу, убедиться в ее образовании. Это свидетельствует о правильной
технике внутрикожной инъекции.
3. Объяснить пациенту (родителям), что на место иньекции не должна попадать вода в
течение определенного времени (если иньекция выполнялась с диагностической
целью).
4. Утилизировать шприц с иглой в емкость, плотно закрыть
емкость.
5. (См. Правила пользования емкостью-контейнером для сбора острого одноразового
инструментария).
6. Снять и погрузить перчатки в емкость с дезинфицирую-щим раствором.
7. Вымыть руки, осушить.
8. Зафиксировать результат выполнения в медицинскую до-кументацию для
обеспечения преемственности в передаче ин-формации.
Выполнение подкожной инъекции
Цель: введение лекарственных веществ в подкожную клетчат-ку. Специфическая
профилактика некоторых инфекционных за-болеваний (профилактические прививки).
Необходимость пролонгированного введения сильнодействующих препаратов
(ад-реналин, зфедрин и др.), так как воздействие лекарственного препарата при
подкожном введении наступает через 20 мин.
Функциональное назначение: профилактическое (в т. ч. вакци-
нация), лечебное, реабилитационное.
Оснащение: нестерильные лотки - 2 шт. (для шприцев, ле-карства), непрокалываемый
контейнер «Опасные отходы класса Б или В» — 2 шт. (для утилизации шприца и игл),
шприцы одно-разовые емкостью 1-5 мл, игла длиной 20 мм, сечением 0,4-0,8 мм,
кожный спиртовой антисептик или спирт 70% (для обра-ботки рук и иньекционного
поля), стерильные ватные шарики, салфетки — 4 шт. (для обработки ампулы, места
инъекции — двукратно перед введением и однократно - после введения) на
стерильном лотке; перчатки, одноразовое полотенце, жидкое мыло в дозаторе,
лекарственный препарат (обычно от 0,5 до 5 мл), емкости для дезинфекции ватных
шариков, перчаток.
Типичные места для проведения инъекции: наружная поверхность плеча.
Наружная поверхность бедра. Подлопаточная об-ласть. Передняя брюшная стенка.
Обязательное условие: средний медицинский работник должен убедиться в наличии
у пациента информированного согласия на процедуру и в отсутствии такового уточнить
дальнейшие действия у врача.
Подготовка и завершение процедуры как при внутрикожной инъекции.
Выполнение процедуры

---PAGE BREAK---

1. Обработать место инъекции антисептиком, делая мазки в одном направлении,
двукратно, сначала первым шариком - большую плошадь (примерно, 10х10 см),
сбросить в контейнер для отработанных шариков, затем только место инъекции.
Поместить второй шарик под левый мизинец. (При введении инсулина - дать
высохнуть месту введения.)
2. Взять шприц в правую руку, при-держивая канюлю иглы указатель-ным пальцем, а
цилиндр шприца с поршнем 3, 4, 5-м пальцами, срезом иглы вверх.
3. Собрать кожу левой рукой в месте инъекции в складку треугольной формы
основанием вниз.
4. Ввести правой рукой иглу срезом вверх быстро под кожу под углом введения 45° на
глубину 2/3 длины иглы
5. Ввести медленно лекарственное средство в подкожно-жировую клет-чатку.
Приложить ватный шарик из под левого мизинца к месту иньек-ции.
Расчет и введение гепарина инъекционным способом
Гепарин натрия, как лекарственное средство, является антикоагулянтом прямого
действия. Этот естественный фактор, снижающий свертываемость крови, выпускается
во флаконах по 5 мл в дозе 25 000 МЕ (Международная Единица измерения дозы
активного вещества). Применяется для подкожного и внутривенного применения.
Относится к препаратам списка
«Б», хранится при температуре 15-25° С.
Начальная доза при внутривенном введении составляет 5000 МЕ.
Применяется при катетеризации вен при длительном внут-ривенном введении.
Вводится в специальное приспособление на венозном катетере в разведении с
физиологическим раствором и создает «гепариновый замок» для профилактики
сверты-вания крови в катетере при многократных внутривенных инфу-зиях
лекарственных растворов.
Антагонистами гепарина являются: сульфат протамина 1%, дициэн 1-2 мл в/в или в/м.
Противопоказаниями к введению гепарина являются: ане-мия, язвенная болезнь,
заболевания крови, сопровождающиеся замедлением ее свертывания.
Доза определяется только врачом!
Возможные осложнения при применении гепарина:
1. Геморрагические осложнения.
2. Асептический инфильтрат.
3. Нарушения со стороны сердечно-сосудистой системы: нарушения сердечного ритма
и др. показателей деятельности сер-дено-сосудистой системы.
Профилактика осложнения: кровотечения
Лечение гепарином проводится под контролем коагулограм-мы (анализа крови) для
своевременного выявления геморраги-ческих осложнений.
После введения гепарина необходимо следить за цветом мочи, цветом кожных
покровов, пульсом, артериальным давлением, местами иньекций. Вводить строго в
подкожно-жировую клетчатку, предварительно определив ее толщину. Менять места
инъекций при подкожном введении.
Внутривенно вводить очень медленно (профилактика аритмии, строго по назначению
врача). Разводить гепарин физиоло-гическим (изотоническим) раствором.
При возникновении осложнений немедленно сообщить лечащему врачу. При
необходимости, по назначению врача, ввести антагонисты гепарина.

---PAGE BREAK---

Особенности введения инсулина подкожно
Инсулин является гормоном, вырабатываемым клетками поджелудочной железы, и
оказывает выраженное влияние на угле-водный обмен. Способствует усвоению
глюкозы клетками тканей организма (мышечной, жировой), облегчая транспорт
глюкозы через клеточные мембраны, стимулирует образование из глюкозы гликогена и
отложения его в печени.
Применение: используется при лечении сахарного диабета (за-мстительная терапия)
средних и тяжелых форм заболевания.
Выпускается во флаконах, чаще по 5 мл. В 1 мл раствора содержится чаще 40 ЕИ
инсулина, но может быть 80 ЕИ или 100 ЕИ в специальных патронах с раствором. В 1,5
мл раствора содержится 150 ЕИ инсулина, флаконах с суспензией по 5 и 10 мл. В 1 мл
40 ЕИ инсулина.
Доза определяется только врачом.
Существуют препараты отечественного и зарубежного производства короткого
действия, препараты средней продолжи-тельности действия и продолжительного
(пролонгированного) действия.
Шприцы и иглы для введения
Инсулиновые шприцы емкостью 1-2 мл с иглами для введения длиной 15 мм и
сечением 0,4 мм (при в/в введении инсулина применяют иглы для в/в иньекций), на
шприцах предусмотрена дополнительная маркировка, «цена» деления инсулиновых
шприцев обозначена в двух вариантах: единицы емкости - мил-лилитры и единищы
инсулина (ЕИ). Важно рассчитать дозу в единицах действия (ЕИ) по цене деления
шприца в миллилитрах.
Методы парентерального введения инсулина: подкожно, внут-римышечно или
внутривенно. Препараты инсулина пролонти-рованного действия вводятся только п/к и
в/м, в/в введение не допускается.
Особенности набирания инсулина в шприц: необходимо перед введением
подогреть флакон с инсулином на водяной бане до 37-38 ° С и набрать на 1-2 ЕИ
больше назначенной дозы. Необходимо помнить, что, вытесняя воздух из шприца,
нужно оставить точную дозу препарата, а избыток удалить.
Места для подкожных инъекций инсулина:
1. Верхняя наружная поверхность плеча.
2. Верхняя наружная поверхность бедра.
3. Подлопаточная область.
4. Передняя брюшная стенка.
Нельзя делать инъекции инсулина в одно и то же место.
Условия введения препаратов инсулина короткого действия: за 15-20 мин до еды
при строгом соблюдении препаратов инсули-на, соблюдении предписанной врачом
диеты.
Условия введения препаратов инсулина пролонгированного дей-ствия: за 40-60 мин
до еды при строгом соблюдении препаратов инсулина соблюдении предписанной
врачом диеты.
После введения инсулина необходимо накормить пациента согласно назначенной
диете.
Возможные осложнения при применении препаратов инсулина: гипергликемическая
(повышение уровня глюкозы в крови) кома или гипогликемическая (резкое снижение

---PAGE BREAK---

уровня глюкозы в крови) кома. Липодистрофия (исчезновение подкожно-жирового слоя,
его рассасывание) при п/к введении препарата, аллергическая реакция.
Профилактика осложнений
1. Соблюдение точной дозы и времени введения инсулина, назначенных врачом.
• при передозировке инсулина возможно возникновение гипогликемической комы;
•при снижение дозы инсулина возможно возникновение гипергликемической комы.
2. Не вводить холодный раствор!
3. Своевременный прием пищи после инъекции.
4. С целью профилактики липодистрофии не допустить причин ее возникновения:
• после обработки кожи спиртом перед введением дать время ему высохнуть, а после
инъекции приложить сухой стерильный ватный шарик к месту инъекции, чтобы не
допустить соединения спирта с инсулином,
• менять места введения инсулина, применяя принцип последовательности: верхняя
наружная поверхность плеча правой, затем левой руки; верхняя наружная поверхность
бедра правой, затем левой ноги; подлопаточная область справа, затем слева;
передняя брюшная стенка.