Какие права есть у пациента?
Какие обязанности у младшей мед сестры?
Что такое деонталогия?
Что такое ВБИ?
Правила пользования защитной одеждой
Халаты, фартуки - используются для ухода, предуп-реждающего
передачу инфекции, и подлежат смене после каждой такой
процедуры, как смена постельного или нательного белья пациента.
Перчатки - используются чистые или стерильные. Их
надевают:
• при контакте с любой биологической жидкостью
• при нарушении целостности кожи как пациента, так и медицинского
работника;
при необходимости работать с материалами и предметами
медицинского назначения, загрязненными кровью или другими
биологическими жидкостями./
Маски - обеспечивают минимальную защиту от мик-роорганизмов
(около 10%), передающихся воздушно-ка-пельным путем.
Используются четырехслойные марлевые маски, маски из
материала, обеспечивающего хорошую фильтрацию
микроорганизмов (из нетканного материала), но их защитные
свойства теряются при неплотном приле-тании маски к лицу.
Маску все равно нужно надевать, но носить ее непрерывно можно
не более двух часов. При увлажнении от выдыхаемого воздуха ее
следует сменить раньше.
Обувь и медицинские шапочки - не защищают от инфекции.
Защитные очки и щитки - защищают глаза, рот, нос от попадания в
них крови и других биологических жид-костей.
Пользуясь защитой одеждой, правильно сни-майте ее, чтобы
не загрязнить свои руки, одежду и окружающие предметы!
Смотрите в первую очередь прежде чем надеть перчатки мы
обрабатываем руки

---PAGE BREAK---

Выделяют три уровня обработки рук: социальный,
гигиенический (дезинфекция кистей рук), хирургический
(достигается стерильность кистей рук на определенное вре-мя).
Социальный уровень обработки рук
Цель: удалить микрофлору с поверхности рук механи-ческим
методом. Обеспечить инфекционную безопасность пациента и
персонала.
Показания: социальная обработка рук является простым способом
мытья рук и проводится: перед и после выполнения лечебных
процедур в перчатках и без них; перед и после приема пищи,
кормления пациента; после посещения туалета; перед и после
ухода за пациентом, если руки не загрязнены биологическими
жидкостями пациента. В противном случае руки обрабатываются на
гигиеническом уровне
Оснащение: мыло хозяйственное (жидкое) для однора-зового
применения, часы с секундной стрелкой, теплая проточная вода,
стерильные салфетки на лотке, индиви-дуальное полотенце
(электросушилка).
Обязательное условие: здоровая кожа рук, ногти не более 1 мм,
без покрытия лаком. Перед процедурой вычистить под ногтями,
вымыть под проточной водой.
Подготовка к процедуре
1. Снять кольца с пальцев, проверить целостность кожи рук.
2. Завернуть рукава халата до локтя, снять часы.
3. Открыть кран, отрегулировать температуру воды (35-40°
.
Выполнение процедуры
1. Намылить руки и обмыть водопроводный кран с мылом (локтевой
кран не обмывается, если используется кусок мыла, обмыть его,
положить на чистую салфетку или в решетчатую мыльницу).
2. Вымыть руки с мылом проточной водой до 2/3 предплечья в
течение 30 секунд, уделяя внимание фалангам и межпальцевым
пространствам кистей рук, затем вымыть тыл и ладонь каждой кисти
и вращательными движения-ми основания больших пальцев рук-
Примечание: этого времени достаточно для деконтоми-нации рук
на социальном уровне, если поверхность кожи рук намыливается
тщательно и не оставляются грязные участки кожи рук.

---PAGE BREAK---

3. Ополоснуть руки под проточной водой для удаления мыльной
пены.
Примечание: держите руки пальцами вверх так, чтобы вода стекала
в раковину с локтей (не прикасайтесь к ра-ковине). Наиболее
чистыми должны оставаться фаланги пальцев рук.
4. Повторить мытье рук в такой же последовательнос-ти.
Окончание процедуры
1. Закрыть кран, пользуясь салфеткой (локтевой кран закрыть
движением локтя).
2. Просушить руки сухим чистым индивидуальным полотенцем или
сушилкой.
Гигиенический уровень обработки рук
•Более эффективным является гигиенический способ обработки рук.
Цель: обеспечение деконтаминации рук на гигиеническом уровне.
Показания:
- перед надеванием и после снятия перчаток;
- после контакта с биологическими жидкостями организма и после
возможного микробного загрязнения;
— перед уходом за пациентом с ослабленным иммуни-тетом.
Оснащение: мыло хозяйственное, часы с секундной стрелкой,
теплая проточная вода, стерильные: пинцет, ватные шарики,
салфетки. Емкость для сброса с дезра-створом.
Обязательное условие: отсутствие на руках повреждений кожи.
Подготовка к процедуре
1. Снять кольца с пальцев рук.
2. Завернуть рукава халата на
2/3 предплечья, снять часы.
3. Открыть кран.
Выполнение процедуры
1. Вымыть руки с мылом проточной водой до 2/3 предплечья, уделяя
внимание фалангам и межпальцевым пространствам кистей рук в
течение 10 секунд.
2. Ополоснуть руки под проточной водой для удаления мыльной
пены.
3. Повторить мытье каждой руки до 5-6 раз.

---PAGE BREAK---

Завершение процедуры
1. Осушить руки салфеткой.
2. Сбросить салфетку в емкость с дезраствором.
3. Закрыть кран, пользуясь сте-рильной салфеткой, или попросить
помощника сделать это.
Правила надевания стерильных перчаток
1. Взять перчатки в стерильной упаковке, развернуть.
2. Взять перчатку для правой руки за отворот так, чтобы пальцы не
касались внутренней поверхности перчатки.
3. Сомкнуть пальцы правой руки и ввести их в перчатку.
4. Надеть перчатку, не нарушая ее отворота, разомкнув пальцы
правой руки.
5. Взять перчатку для левой руки вторым, третьим и четвертым
пальцами правой руки (в перчатке) за отворот так, чтобы пальцы не
касались внутренней поверхности перчатки.
6. Сомкнуть пальцы левой руки и ввести их в перчатку.
7. Расправить отвороты на левой, затем правой перчат-ке, натянув
их на рукав.
Раздел III. Манипуляционная техника
95
4. Надеть перчатку, не нарушая ее отворота, разомкнув пальцы
правой руки.
5. Взять перчатку для левой руки вторым, третьим и четвертым
пальцами правой руки (в перчатке) за отворот так, чтобы пальцы не
касались внутренней поверхности перчатки.
6. Сомкнуть пальцы левой руки и ввести их в перчатку.
7. Расправить отвороты на левой, затем правой перчат-ке, натянув
их на рукав.
Правила снятия стерильных перчаток
1. Взять пальцами правой руки в перчатке за отворот на левой
перчатке, касаясь ее с наружной стороны, сделать отворот.
2. Взять пальцами левой руки в перчатке за отворот на правой
перчатке, касаясь ее с наружной стороны, сделать отворот.

---PAGE BREAK---

3. Снять перчатку с левой руки, выворачивая ее най-знанку и держа
за отворот в правой руке.
4. Левой рукой взять перчатку на правой руке за отворот с
внутренней стороны и снять, выворачивая ее най-знанку (левая
перчатка оказалась внутри правой).
5. Погрузить обе перчатки в емкость с дезинфицирую-щим
раствором.
Примечание: перчатки однократного применения после
дезинфекции утилизируются, а перчатки многократного применения
обрабатываются как изделия медицинского назначения.
Медицинские отходы — это отходы, которые образуются в
процессе медицинской и фармацевтической деятельности. К ним
относят анатомические, патолого-анатомические, биохимические,
микробиологические и физиологические отходы.
К медицинским отходам относятся, например: использованные
инструменты, биологические жидкости, ткани человека,
отработанные реактивы и препараты. Они появляются в больницах,
поликлиниках, лабораториях, аптеках и на фармацевтических
предприятиях.
Классификация
Медицинские отходы разделяют на пять классов в зависимости от
степени их опасности для человека и окружающей среды:
1)Класс «А» — эпидемиологически безопасные отходы,
схожие по составу с обычными коммунальными отходами.
Например: канцелярские принадлежности из медицинских
кабинетов, упаковка от лекарств, пищевые отходы из столовых
медучреждений.

---PAGE BREAK---

2)Класс «Б» — эпидемиологически опасные отходы.
Например: использованные шприцы и иглы, загрязнённые
перевязочные материалы, отходы из инфекционных
отделений, органические операционные отходы,
микробиологические культуры.
3)Класс «В» — крайне эпидемиологически опасные отходы.
Например: материалы от пациентов с особо опасными
инфекциями, отходы фтизиатрических учреждений,
лабораторные отходы с возбудителями инфекций 1–2 групп
патогенности.
4)Класс «Г» — токсикологически опасные отходы, близкие по
составу к промышленным. Например: просроченные
лекарственные препараты, отходы от химиотерапии,
ртутьсодержащие приборы, дезинфицирующие средства.
5)Класс «Д» — радиоактивные отходы. Например: источники
ионизирующего излучения, радиофармпрепараты,
загрязнённые радиоактивными веществами материалы,
отходы от радиотерапии.

---PAGE BREAK---

АСЕПТИКА И АНТИСЕПКА
ИСТОРИЯ АСЕПТИКИ, АНТИСЕПТИКИ
До разработки методов асептики и антисептики смертность после
хирургических операций и манипуляций от инфекционных осложнений
достигала 80% (погибал каждый восьмой из десяти больных). Опытным
путем хирурги пытались предупредить подобные осложнения
организационным путем (Н.И. Пирогов предлагал делить потоки
«чистых» и «гнойных» больных), применением известных на тот
момент антисептиков (спирта, йода, ляписа). Однако этого было
недостаточно.
Предпосылкой и научной базой для развития асептики и
антисептики явилось открытие в 1863 году Л. Пастером причин
процессов брожения и гниения. Зная это, Дж. Листер в 1867 г.
предлагает свой метод по борьбе с контактной и воздушной инфекцией,
который называет антисептическим. Карболовой кислотой
обрабатываются руки хирурги, инструменты, перевязочный материал,
операционное поле. Кроме того, карболовая кислота распыляется в
воздухе операционной. Благодаря этому количество гнойных
осложнений после операций в несколько раз снизилось.

---PAGE BREAK---

Асептика – это система мероприятий направленных на
предупреждение попадания инфекции в рану, в организм больного,
создание безмикробных, стерильных условий для хирургической
работы. Это достигается путём использования организационных
мероприятий, активных обеззараживающих химических веществ, а
также технических средств и физических факторов.
Следует особо подчеркнуть значение организационных
мероприятий: именно они становятся определяющими. В современной
асептике сохранили два её основных принципа:
∙всё, что соприкасается с раной должно быть стерильно;
∙всех хирургических больных необходимо разделять на два потока:
«чистые» и «гнойные».
Антисептика – система мероприятий, направленных на
уничтожение микроорганизмов в ране, патологическом очаге, органах и
тканях, а также в организме больного в целом. С этой целью
используются механические и физические методы воздействия,
активные химические вещества и биологические факторы.
Таким образом, если асептика предупреждает попадание
микроорганизмов в рану, то антисептика уничтожает их в ране и
организме пациента.
Инфекцию, попадающую в рану из внешней среды, называют
экзогенной.
В рану больному экзогенная инфекция может проникнуть тремя
основными путями: воздушно-капельным, контактным (инструменты,
перевязочный материял, руки хирурга) и имплантационным (дренажи,
катетеры, протезы, импланты, шовный материал)
Инфекцию, попадающую в рану из организма самого больного,
называют эндогенной. Основные её источники: кожа пациента,
внутренние органы, патологические очаги.
Стерилизация – полное освобождение какого-либо предмета от
микроорганизмов и их спор путём воздействия на него физическими
или химическими факторами.
Стерилизация – основа асептики. Методы и средства стерилизации
должны обеспечивать гибель всех, в том числе высокоустойчивых,

---PAGE BREAK---

микроорганизмов (как патогенных, так и непатогенных). Наиболее
устойчивы споры микроорганизмов.
Физические методы стерилизации
К физическим методам относят термические способы –
стерилизацию паром под давлением (автоклавирование), стерилизацию
горячим воздухом (сухим жаром), а также лучевую стерилизацию.
Лучевая стерилизация.
Антимикробную обработку можно осуществить с помощью
ионизирующего излучения (γ-лучи), ультрафиолетовых лучей и
ультразвука.
Химические методы стерилизации
К химическим методам относят газовую стерилизацию и
стерилизацию растворами антисептиков.
Газовая стерилизация. Газовую стерилизацию осуществляют в
специальных герметичных камерах. Стерилизующими агентами служат
пары формалина (на дно камеры кладут таблетки формальдегида) или
окись этилена. Инструменты, уложенные на сетку, считают
стерильными через 6 – 48 ч
Стерилизация растворами антисептиков. Стерилизацию
растворами химических антисептиков так же, как лучевую и газовую
стерилизацию, относят к холодным способам стерилизации. Она не
приводит к затуплению инструментов, в связи с чем её прежде всего
применяют для обработки режущих хирургических инструментов. Для
стерилизации чаще используют 6% раствор перекиси водорода. При
замачивании в перекиси водорода инструменты считаются стерильными
через 6 ч.
Дезинфекция-Это комплекс мероприятий, направленных на уничтожение
болезнетворных микроорганизмов во внешней среде или на различных
объектах.
При этом важно учитывать, что уничтожение микроорганизмов происходит
не полностью. В первую очередь устраняются эпидемиологически опасные
формы, тогда как споры бактерий, как правило, сохраняются.
Общие понятия о болезни

---PAGE BREAK---

1. Определение болезни
Болезнь — это состояние, при котором происходит нарушение нормального
функционирования организма или его частей, что ведет к ухудшению здоровья
и общей жизнедеятельности.
Пульс и его характеристика

---PAGE BREAK---

Артериальный пульс - это ритмичные колебания стен-ки артерии,
обусловленные выбросом крови в артериаль-ную систему в течение одного
сокращения сердца. Различают центральный (на аорте, сонных артериях) и

---PAGE BREAK---

перифе-рический (на лучевой, тыльной артерии стопы и некото-рых других
артериях) пульс.
Чаще пульс исследуют у взрослых на лучевой артерии, которая расположена
поверхностно между шиловидным отростком лучевой кости и сухожилием
внутренней лучевой мышцы.
Исследуя артериальный пульс, важно определить его частоту, ритм,
наполнение, напряжение и другие харак-теристики. Характер пульса зависит и
от эластичности стенки артерии.
Частота - это количество пульсовых волн в 1 мину-ту. В норме у взрослого
здорового человека пульс 60-80 ударов в минуту. Учащение пульса более 85-90
ударов в минуту называется тахикардией. Урежение пульса менее 60 ударов в
минуту называется брадикардией. Отсутствие пульса называют асистолией.
При повышении температуры тела на 1°C пульс увеличивается у взрослых на
8-10 ударов в минуту.
Ритм пульса определяют по интервалам между пульсо-выми волнами. Если они
одинаковые - пульс ритмичный (правильный), если разные - пульс аритмичный
(непра-вильный). У здорового человека сокращение сердца и пуль-совая волна
следуют друг за другом через равные проме-жутки времени. Если есть разница
между количеством сердечных сокращений и пульсовых волн, то такое
состояние называется дефицитом пульса (при мерцательной аритмии).
Подсчет проводят два человека: один считает пульс, другой выслушивает тоны
сердца.
Наполнение пульса определяется по высоте пульсовой волны и зависит от
систолического объема сердца. Если высота нормальна или увеличена, то
прощупывается нормальный пульс (полный); если нет - то пульс пустой.
Напряжение пульса зависит от величины артериального давления и
определяется по той силе, которую необходимо приложить до исчезновения
пульса. При нормальном давлении артерия сдавливается умеренным усилием,
поэтому в норме пульс умеренного (удовлетворительного) напряже-ния. При
высоком давлении артерия сдавливается сильным надавливанием - такой
пульс называется напряжен-ным. Важно не ошибиться, так как сама артерия
может быть склерозирована. В таком случае необходимо измерить давление и
убедиться в возникшем предположении.
При низком давлении артерия сдавливается легко, пульс по напряжению
называется мягким (ненапряженным).
Пустой, ненапряженный пульс называется малым нитевидным.

---PAGE BREAK---

Подсчет артериального пульса на лучевой артерии и
определение его свойств
Цель:
Подсчитать пульс и определить его основные свойства – частоту, ритм,
наполнение, напряжение, величину.
Показания:
Здоровым и больным людям для оценки состояния сердечно-сосудистой
системы;
Противопоказания: нет
Оснащение:
- часы с секундной стрелкой или секундомер
- температурный лист
- ручка с красным стержнем.
Подготовка пациента:
1. Информируйте пациента о предстоящей манипуляции и получите его
согласие.
2. Придайте удобное положение пациенту сидя или лежа.
Подготовка медсестры и безопасность на рабочем месте:
Спец. одежда: халат, чепчик, вторая обувь
Средства индивидуальной защиты: перчатки, маска (в период эпидемии
гриппа)
Ход манипуляции:
1. Вымойте и осушите руки.
2. Охватите пальцами правой руки левое предплечье пациента, пальцами
левой руки правое предплечье пациента в области лучезапястных
суставов.
3. Расположите 1-й палец на тыльной стороне предплечья, 2,3 и 4-й пальцы
последовательно от основания большого пальца на лучевой артерии.
4. Прижмите артерию к лучевой кости и прощупайте пульс.

---PAGE BREAK---

5. Определите симметричность пульса. Если пульс симметричный
дальнейшее исследование можно проводить на одной руке. Если пульс
не симметричен, исследование проводится на каждой руке отдельно.
6. Оценить интервалы между пульсовыми волнами (ритмичность)
7. Провести подсчет пульсовых волн в течении 60 секунд если пульс
аритмичный, и 15 секунд х 4 (30 с х 2), если пульс ритмичный.(частота).
8. Оценить наполнение пульса.
9. Сдавите лучевую артерию до исчезновения пульса и оцените
напряжение пульса.
10. Зарегистрируйте полученный результат в температурном листе.
11. Сообщите пациенту результаты исследования.
Вымойте и осушите руки.
Запомните:
Места исследования пульса:
1. Лучевая артерия
2. Височная артерия
3. Плечевая артерия
4. Сонная артерия
5. Бедренная артерия
6. Подколенная артерия
7. Артерия тыла стопы.